ПРЕПОДАВАТЕЛЬ: В этой лекции мы представим
Целостный искусственный интеллект для медицины, сокращенно HAIM.
«Хаим» — слово на иврите, означающее «жизнь».
Это приложение мультимодального ИИ в медицине.
План лекции следующий.
Сначала мы обоснуем необходимость использования мультимодального ИИ.
Затем мы представим HAIM и применим его
в реальных условиях в системе Hartford HealthCare.
И, наконец, мы завершим примерами применения HAIM
в нескольких других областях медицины.
Чтобы мотивировать использование мультимодальности,
давайте подумаем, как врачи принимают решения.
Они используют снимки, МРТ, КТ, рентген и т. д.; языковые данные,
радиологические заключения, записи врачей или медсестер;
табличные данные, например электронные медицинские записи;
временные ряды; а также геномную информацию.
Учитывая, что врачи используют мультимодальные данные,
естественно спросить, могут ли машины
использовать мультимодальные данные для постановки диагнозов и принятия решений.
Вспомним «сенсоры», которыми люди понимают мир.
Люди используют пять основных чувств —
осязание, зрение, слух, обоняние и вкус.
Иными словами, мультимодальность — фундаментальная характеристика
человеческой жизни.
Поэтому естественно задаться вопросом,
следует ли машинам также использовать мультимодальные данные.
В этой лекции мы представим HAIM, опираясь на основные выводы
статьи 2022 года под названием «Интегрированная мультимодальная
архитектура искусственного интеллекта для здравоохранения,
приложения», опубликованной в журнале Nature Digital Medicine,
в сентябре 2022 года, мной и членами моей исследовательской группы.
Я бы хотел немного рассказать историю
возникновения идеи HAIM.
В 2013 году IBM создала Watson — компьютерную программу, которая
могла соревноваться в Jeopardy — игре,
в которой участнику дают утверждение,
и ему нужно сформулировать ответ
в форме вопроса.
Например, если ответ: «он разработал теорию
относительности», участник должен сказать, чтобы ответ засчитали,
«кто такой Альберт Эйнштейн?»
IBM Watson соревновался с лучшими игроками-людьми в истории
на протяжении двух дней и уверенно победил.
Я помню восторг от этого события,
так как я понимал тогда, что это
начало эпохи, которая поднимет машинный
интеллект на новый уровень.
IBM начала применять Watson в медицине,
к сожалению, безуспешно.
За прошедшие 12 лет искусственный интеллект
сильно продвинулся, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
HAIM показывает, как объединять разные модальности,
чтобы существенно повысить качество работы.
HAIM предлагает целостный взгляд на ИИ —
компьютерное зрение, обработку естественного языка,
машинное обучение — чтобы улучшить способность моделей
делать предсказания и предписания,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
состоит в использовании табличных данных для прогнозов.
Когда присутствуют несколько модальностей,
например изображения или язык,
эта парадигма не работает, и нам
нужно находить другие способы объединения данных.
На следующих слайдах мы опишем, как
объединять различные модальности данных.
Когда есть электронные медицинские данные,
как на слайде, мы оставляем записи как есть,
в традиционном формате машинного обучения,
к которому применимы классические методы.
Когда доступны временные ряды,
мы используем ПО вроде tsfresh —
вы увидите это на практическом занятии —
чтобы извлечь признаки из временного ряда,
например максимум, минимум, медиану,
среднее, число пиков и многие другие.
Таким образом временной ряд сводится к числам,
которые подаются на вход в традиционном формате МЛ.
Когда входными данными являются записи врача или медсестры
или радиологическое заключение — то есть текст,
мы используем базовую модель вроде ClinicalBERT.
Она сводит языковую информацию к формату
эмбеддинга — вектору из 768 элементов.
Этот вектор суммирует информацию
в числовом формате, который можно объединять
с другими числовыми признаками.
Заметим, что мы можем использовать генеративные
модели ИИ, такие как OpenAI 4.0 или Llama, вместо ClinicalBERT.
Когда на вход подается электронная кардиограмма,
мы используем текстовую информацию, содержащуюся в ЭКГ,
как текст, и затем применяем базовую модель, такую как
ClinicalBERT, как мы видели ранее,
которая сводит языковую информацию к формату
эмбеддинга — вектору из 768 элементов в числовом формате,
как и прежде.
Когда на входе изображение, например рентген,
мы используем сверточные нейросети, чтобы извлечь эмбеддинг
— вектор из 768 элементов в числовом формате.
Заметим, что можно использовать эмбеддинги из генеративной модели ИИ,
вместо эмбеддингов, полученных CNN по изображениям, как альтернативу.
Это ключевая идея лекции.
Мы используем разработанные числовые признаки — либо напрямую
из электронных медицинских записей,
либо извлеченные из временных рядов признаки, либо эмбеддинги,
построенные на неструктурированных данных.
Эта идея называется слиянием (fusion).
Теперь у нас традиционная задача машинного обучения.
Мы хотим предсказать, например, смертность, используя
в качестве входов извлеченные числовые признаки,
как указано ранее.
Мы используем традиционную МЛ-модель, например XGBoost или случайный лес,
чтобы выполнить эту задачу прогнозирования.
Заметим, что метод очень общий,
так как мы рассматриваем каждую модальность независимо,
поэтому если мы добавим новые модальности,
мы просто добавим дополнительные эмбеддинги.
Обратите внимание: мы не обучаем модальности совместно.
Также отметим, что эмбеддинги не зависят
от задачи, которую мы хотим решать.
Эмбеддинги лишь суммируют данные
каждой модальности независимо от целевой задачи.
Теперь применим HAIM к различным задачам прогнозирования с использованием
набора данных MIMIC-IV из медицинского центра Beth Israel Deaconess,
системы больниц в Бостоне, Массачусетс.
Набор данных из 34 537 записей пациентов получен
из отделений неотложной интенсивной терапии (ICU).
Записи включают рентген грудной клетки,
электронные медицинские записи, радиологические заметки и ЭКГ.
То есть включает изображения, текст и табличные данные.
Наши целевые диагнозы включают 12 целей —
прогноз смертности, то есть мы
стремимся предсказать, умер пациент или направлен в хоспис,
либо жив на момент выписки из больницы; одну
из 10 нозологий — то есть предсказать, имеет ли пациент
конкретное заболевание, например перелом, поражение легких, увеличение
CM, консолидация, пневмония, [НЕРАЗБОРЧИВО] классы, емкость
легких, пневмоторакс, отек, кардиомегалия; и, наконец,
длительность пребывания — то есть мы хотим
предсказать, будет ли пациент выписан в течение 48 часов.
Мы сравнили эффективность HAIM
с результатами классической модели машинного обучения,
основанной только на электронных медицинских записях,
то есть классическим подходом.
По смертности HAIM повышает точность на 11%–33%
по сравнению с использованием только электронных медицинских записей.
То есть моделей, основанных лишь на классическом МЛ.
По классификации заболеваний HAIM повышает точность
на 6%–22% по сравнению с электронными записями.
По длительности пребывания HAIM повышает точность на 8%–20%
по сравнению с электронными медицинскими записями
и более классической моделью машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
приводит к значимому улучшению качества.
На этом слайде мы представляем субанализы, чтобы
понять относительный вклад каждой модальности
в прогноз по классификации заболеваний.
Визуальный вход, в данном случае рентген,
оказался доминирующей модальностью.
Для длительности пребывания и смертности
временные ряды и электронные медицинские записи
были доминирующими модальностями.
Далее мы представим применение методологии HAIM
для прогнозирования длительности пребывания в системе Hartford HealthCare,
сокращенно HHC, крупнейшей системе больниц Коннектикута,
с операционной выручкой свыше 5 млрд долларов в год,
семью разными больницами — от городской академической больницы
до районной, от крупных до небольших больниц.
Всего в HHC 2 500 коек.
Это представитель высококачественной, типичной американской
сети больниц.
Некоторые из представленных нами алгоритмов мы реализовали
в компании под названием Holistic Hospital Optimization,
сокращенно H2O.
Это отсылка к взаимосвязи
с фундаментальным аспектом жизни — водой.
Мы подробно обсудим приложение для оценки длительности пребывания.
Мы реализовали и другие приложения,
например индекс ухудшения, включающий риск смертности, риск ОИТ (ICU),
планирование графиков медсестер и операционных.
Программой пользуются сотни пользователей —
врачи, медсестры, администраторы.
Она работает во всех семи больницах HHC
и привела к ежегодному росту выручки на десятки миллионов
долларов.
Мы внедрили эти решения
и в ряде других больничных систем по всему миру.
Приложения включают прогнозирование
выписки в ближайшие 24 или 48 часов, что
важно для выявления и приоритизации пациентов,
сокращения длительности пребывания и снижения затрат,
подготовки планов лечения и маршрутизации.
Также оно предсказывает конечный пункт назначения
после выписки, риск смертности,
а также риск необходимости госпитализации в отделение интенсивной терапии
(ICU).
Эти прогнозы помогают предупреждать об ухудшении состояния пациентов,
а также эффективнее распределять ресурсы больницы.
Таблица показывает AUC, площадь под кривой,
для смертности, направления после выписки, выписки за 24 и 48 часов,
прогноза поступления в ICU или выписки из ICU для всех семи
больниц HHC.
Результаты стабильно высоки по всем задачам
и во всех больницах.
Далее мы покажем, что калибровочные графики также
очень точны.
В частности, на левом графике по горизонтальной оси
показана доля пациентов с вероятностью
выписки за 48 часов между, скажем, 0,5 и 0,6,
с шагом 10%, а затем по вертикали — доля пациентов,
среди них реально выписанных в течение 48 часов,
по вертикальной оси.
Линия очень близка к прямой под углом 45 градусов,
что иллюстрирует хорошее соответствие предсказанных вероятностей
эмпирическим данным.
На правом графике показан калибровочный график по смертности.
И снова калибровка очень точна.
На рисунке показано программное обеспечение, которое
внедрено в HHC.
Цвета обозначают следующую информацию.
Зеленый означает, что пациента нужно
приоритизировать для выписки.
Желтый также указывает, что персоналу
нужно готовиться, но не с той же интенсивностью.
Красный указывает на ухудшение состояния пациента.
Заметим, что мы присваиваем зеленый сигнал
если вероятность выписки в ближайшие 24 или 48 часов
превышает 50%.
Желтый сигнал срабатывает, если вероятность выписки за 48 часов
находится между 35% и 50%, а вероятность увеличилась более чем
на 10% по сравнению с предыдущим днем.
Программа также строит подграфик,
показывающий, как разные факторы влияют на длительность пребывания.
Так прогнозы становятся гораздо более интерпретируемыми.
По сравнению с врачами подход на основе искусственного интеллекта
имеет заметно более высокий AUC, выявляет
больше пациентов, которых можно выписать,
и делает более точные прогнозы.
Очевидно, преимущество ИИ существенно.
Мы провели тест, в котором некоторые отделения HHC
использовали программу и сравнили их с другими,
которые ее не использовали.
Мы обнаружили, что средняя
длительность пребывания пациентов в отделениях, использующих программу,
снизилась на 0,67 дня — с 565 до 498 дней.
Это говорит о том, что мы сокращаем длительность
пребывания примерно на 15%, и, следовательно, мы
можем соответствующим образом увеличить пропускную способность,
что повышает общую выручку больницы
на десятки миллионов ежегодно.
HAIM широко применим во множестве задач.
Примеры текущих работ включают выявление домашнего насилия
в Brigham and Women's Hospital, автоматическое извлечение
данных из записей, снимков и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированную диагностику ЭКГ в Hartford
Hospital, выявление субдуральной гематомы,
а также так называемого AI-companion.
Мы используем HAIM, чтобы давать рекомендации врачам и медсестрам относительно
диагностики.